# Правописание приставок. Буквы И, Ы после приставок. Разделительные Ъ и Ь знаки.

## Неизменяемые приставки

### Неизменяемые согласные

- Над-
- под-
- об-
- от-
- пред-
- близ-

### А

- За-
- на-
- наи-

### О

- По-
- до-
- недо-

### Приставки з- не бывает, только с-

Примечание:  
Приставка с- может стоять после приставки не- и быть незаметной.

### З - часть корня

- Здесь
- здоровье
- здание
- (не видно) ни зги
- здравствуйте

## Изменяемые приставки

## Оканчивающиеся на З/С

- Раз-/рас-
- без-/бес-
- из-/ис-
- воз-/вос-
- вз-/вс-
- низ-/нис-
- через-/черес-
- чрез-/чрес-

Зависит от глухости-звонкости последующего звука.

## Дез-, диз-, дис-

Дез-, диз- перед гласными и перед Ъ.  
Дис- перед согласными.

## Раз-/рас-, роз-/рос-

Под ударением - **О**.  
Без ударения - А.  

Исключение:  
- Розыскной

## Примечания

### Дополнительная гласная

Когда за приставками, оканчивающимися на согласную, следует два согласных звука, в конце приставки может появиться дополнительная гласная **О**.

### Пра-

Пра- пишется в значениях "первоначальный, исконный, древний", "степень родства", "имеющий отношение к предкам".

## Пре-/при-

### При-

При- пишется в значениях:  

- Присоединение, прибавление
- приближение
- неполнота действия (= слегка)
- сопутствующие действия
- полнота, исчерпанность действия (доведение его до конца)

Сложные слова:  

Пр**и**вередливый (слегка вредный),  
пр**и**чудливый (близкий к чуду),  
непр**и**ступный (не взять на приступ),  
пр**и**митивный,  
непр**и**хотливый (без прихотей),  
пр**и**влекательный,  
пр**и**лежный,  
пр**и**годный,  
пр**и**гожий,  
пр**и**ятный,  
пр**и**вилегия,  
пр**и**оритет,  
пр**и**ключение,  
пр**и**видение,  
пр**и**чина,  
пр**и**верженец,  
пр**и**сяга,  
пр**и**каз,  
пр**и**сутствовать,  
пр**и**урочить,  
пр**и**дираться,  
пр**и**тязать,  
беспр**и**страстный,  
пр**и**страстие,  
пр**и**мадонна,  
пр**и**ватный,  
пр**и**бор,  
непр**и**язнь,  
пр**и**баутка,  
пр**и**скорбный,  
без пр**и**крас,  
пр**и**умножить.

### Пре-

Пре- пишется в значениях:

- Высшую степень качества (= очень, весьма)
- = пере

Сложные слова:

Пр**е**небрегать,  
пр**е**лестный,  
пр**е**подобный,  
пр**е**следовать,  
пр**е**смыкаться,  
пр**е**зидент,  
пр**е**пятствие,  
пр**е**пона (= препятсвие),  
пр**е**мьера,  
пр**е**тензия,  
пр**е**тендент,  
пр**е**парат,  
пр**е**грешения,  
пр**е**имущество,  
пр**е**амбула,  
пр**е**дел (терпения),  
(камень) пр**е**ткновения,  
пр**е**вратность (судьбы),  
(знаки) пр**е**пинания,  
пр**е**стижный,  
беспр**е**дельный,  
пр**е**словутый (= очень известный),  
пр**е**зентация,  
пр**е**рогатива,  
пр**е**терпевать,  
пр**е**фектура,  
пр**е**цедент,  
пр**е**увеличить,  
пр**е**стол,  
пр**е**сытиться.

### Омофоны

Пр**е**бывать на свежем воздухе - пр**и**бывать в Москву;  
пр**е**бывание в городе - пр**и**бывание в город;  
пр**е**творить мечты в жизнь - пр**и**творить дверь;  
пр**е**твориться в жизнь - пр**и**твориться спящим;  
пр**е**ступить закон - пр**и**ступить к делу;  
пр**е**клоняться перед талантом - пр**и**клониться к земле;  
пр**е**дать друга - пр**и**дать значение;  
старинное пр**е**дание - пр**и**дание большей значимости;  
пр**е**емник президента - купить пр**и**ёмник;  
пр**е**ходящий успех - пр**и**ходящая няня;  
пр**е**вратный смысл - пр**и**вратник в замке;  
пр**е**дел терпению - боковой пр**и**дел в церкви;  
пр**е**зирать врага - пр**и**зреть сироту;  
непр**е**ложная истина - пр**и**ложение к письму;  
непр**е**менное условие - пр**и**менить правило;  
пр**е**терпеть лишения - пр**и**терпеться к неволе.

## Ы/И после приставок

### Ы

После русских приставок, оканчивающихся на согласную, вместо И пишется Ы.  

Исключения:  
Приставки меж-, сверх-

### И

После иноязычныъ приставок.  
После приставок, оканчивающихся на гласную.  
В слове **взимать**.  
В сложносокращенных словах во втором корне начальное И сохраняется.  
В сложных словах после двух-, трех-, четырех-.

## Разделительные Ъ и Ь

### Ъ

После русских приставок, оканчивающихся на согласную, перед буквами Е, Ё, Ю, Я.  
После всех иноязычных приставок, оканчивающихся на согласную перед буквами Е, Ё, Ю, Я.  
В сложных словах перед двух-, трех-, четырех- перед Е, Ё, Ю, Я.  
В слове **фельдъегерь**.  
В словах **необъятный**, **неотъемлемый**, **изъян**.

### Ь

Перед буквами Е, Ё, Ю, Я, И внутри слова.  
В некоторых иноязычных словах перед О:  
- Батальон
- павильон
- почтальон
- компаньон
- медальон
- бульон

В словах:
- подьячий
- дьяк
- пьедестал
- бурьян
- интерьер
- арьергард
- мышьяк

