# Правописание гласных в корне слова

## Чередование

### От ударения

В корнях *гар/гор*, *клан/клон*, *твар/твор* **без ударения** всегда пишется **О**, а под ударением то, что слышится (в частности в *гар/гор* под ударение всегда А).

Исключения:
- Пригарь, выгарки, изгарь
- Утварь


В корнях *зар*/*зор* наоборт - без ударения пишется А, под ударением пишется О.

Исключение:
- Зоревать

### От суффикса

#### Основная группа

Если есть суффикс А, в корне пишется И (иначе - Е).
- Бир/бер
- пир/пер
- дир/дер
- тир/тер
- мир/мер
- блист/блест
- стил/стел
- жиг/жег
- чит/чет

Исключения:
- Сочетать, сочетание, чета

#### Кас/кос (в значении прикосновения)

Если есть суффикс А, в корне пишется А (иначе - О).
- Кас/кос

### От последней(-их) согласной(-ых) корня

#### Лаг/лож

Исключение:
Полог

#### Раст/ращ/рос

Исключения:
- Росток, Ростислав, Ростов, ростовщик, на вырост
- отрасль, отраслевой

#### Скак/скоч

Исключения:
- Скачок, скачу, скачи, скачкообразный

### От смысла слова

#### Мак/мок(моч)

Мак - значение "погружать в жидкость" (макать).  
Моч - значения "Пропускать или не пропускать жидкость" и "становиться влажным, мокрым" (мочить).

#### Равн/ровн

Равн - значение "одинаковый, сходный по величине, качеству, достоинству" (равный).  
Ровн - значение "ровный, гладкий".

Исключения:
- Равнина, равнение
- Уровень, поровну, ровесник

#### Плав/плов + плыв

Плов - только в словах **пловец**, **пловчиха**.  
Плыв - только в слове **плывуны** (слои почвы).  
Плав - во всех остальных случаях.

## Непроверяемые безударные гласные

### A

Ав**а**нгард, аб**а**жур, ав**а**нтюра, альм**а**нах, ап**а**ртаменты;  
б**а**гаж, б**а**дминтон, б**а**лласт, б**а**лкон, б**а**ндероль, бр**а**вада, б**а**ррикада, б**а**талист, б**а**т**а**льон;  
в**а**кансия, в**а**трушка;  
габ**а**риты, г**а**л**а**ктика, г**а**мак, г**а**рмония, г**а**рнизон, г**а**стролёр, ги**а**цинт;  
декл**а**рация, ди**а**дема, ди**а**п**а**зон;  
к**а**вычки, к**а**л**а**мбур, к**а**морка, к**а**мфора, к**а**нцелярия, к**а**пюшон, к**а**р**а**вай, к**а**р**а**катица, к**а**рбюратор, карик**а**тура, к**а**рн**а**вал, к**а**стелянша, к**а**т**а**васия, к**а**т**а**клизм, к**а**т**а**комба, к**а**т**а**строфа, к**а**шемир;  
нав**а**ждение;  
п**а**лисадник, пар**а**докс, предв**а**рительный;  
рест**а**врировать;   
утр**а**мбовать;   
фил**а**рмония.

### О

Адв**о**кат, анн**о**тация, ан**о**малия, апл**о**дисменты,  
б**о**йкот;  
г**о**ризонт;  
доск**о**нально;  
к**о**варный, к**о**лдовать, к**о**мбинезон, к**о**мпетентный, к**о**мп**о**новать, к**о**мпромисс, к**о**нфорка, к**о**рифей;  
м**о**тивировать;  
н**о**стальгия;  
пан**о**рама, п**о**р**о**лон, при**о**ритет;  
эксп**о**нат.

### А и О

Акк**о**мп**а**немент, ант**а**г**о**низм;   
ди**а**г**о**налевый;  
к**а**бри**о**лет, к**а**к**о**фония, к**а**н**о**нада, к**а**н**о**нерка, к**о**нкист**а**дор;  

### Е

Ап**е**лляция;    
д**е**з**е**ртир, д**е**кларация;  
м**е**ц**е**нат;  
прив**е**редливый;  
р**е**гламент;  
стр**е**миться, сув**е**р**е**нитет;  
т**е**ория;  
экстр**е**мальный, эл**е**мент.

### И

Ижд**и**венец, интелл**и**гентный;  
ор**и**гинальный;  
пал**и**садник, прив**и**легия, прим**и**тивный, приор**и**тет;  
реаб**и**л**и**тация, рез**и**денция;  
сем**и**нар, с**и**реневый, ст**и**пендия.

### Е и И

В**е**т**е**р**и**нар, в**и**н**е**грет;  
д**е**ф**и**цит, д**и**л**е**тант, д**и**р**е**ктива;  
комб**и**н**е**зон;  
л**и**нол**е**ум;  
м**е**р**и**диан;   
п**е**сс**и**мист;  
с**е**рт**и**фикат;  
эксп**е**р**и**мент.