# Правописание суффиксов

## Прилагательные

### Неизменяемые суффиксы

- Ч**и**в
- л**и**в
- **и**ст
- ч**а**т
- **е**ват
- **о**ват
- **е**ньк
- **о**ньк

Примечание:  
Дощатый образовано от слова доска при помощи суффикса ат.

### Ив/ев

**Под ударением** - **ив**.  
Без ударения - ев.  

Исключения:  
Милостивый, юродивый.  

### Енск/инск

Инск - в прилагательных, образованных от основ, оканчивающихся на **-ин, -и(ы), -а(я)**.  
Енск - иначе.  

### К/ск

**К** - если у прилагательного есть краткая форма или оно образовано от существительного с основой на **к, ц, ч**.  
Ск - иначе.  

## Глаголы

В этом задании глаголы бывают двух типов:  
С суффиксом *V*ва (где V - гласная).  
С V перед суффиксом ва.  

### Ива(ыва)/ева(ова)

Ива(ыва) - если в форме 1 л., н.в./б.в. глагол оканчивается на -иваю(-ываю).  
Ева(ова) - если в форме 1 л., н.в./б.в. глагол оканчивается на -ую(-юю).  

### V и ва

Перед ва пишется та же гласная, что и в корне производящего слова.

Исключения:  
Застр**е**вать, затм**е**вать, растл**е**вать, продл**е**вать. 

### Eн/ян перед еть/ить

Ен - без ударения.  
Ян - под ударением.  

## Существительные

### Неизменяемые суффиксы

- **И**зн
- **и**н

### Инк/енк

Инк - если образовано от слов, оканчивающихся на -ин(а).  
Енк - иначе.  

### Ичк/ечк

Ичк - если образовано от слов, оканчивающихся на -иц(а).
Ечк - иначе.

### Иц/ец

М.р. - ец.  
Ж.р. - иц.  
С.р.:  
Ец - если ударение падает на окончание.  
Иц - иначе.

### Ик/ек

Ик - если при изменении слова гласная буква не выпадает.  
Ек - если выпадает.

### Чик/щик

Чик - если основа оканчивается на д, т, з, с, ж.  
Щик - иначе.  

### Сложные слова

#### Е

Нищ**е**та,  
нищ**е**нство,  
вар**е**во,  
круж**е**во,  
кур**е**во.  

#### И

Мес**и**во,  
топл**и**во.

## А/О на конце наречий

**О** - если наречие с приставком образовано от прилагательного с такой же приставкой.  
Или при приставках: **в-**, **на-**, **за-**.  

**А** - иначе (с приставками **из-**, **до-**, **с-**, при этом в образующем прилагательном не должна быть эта приставка).

## О/Ё после шипящих (Ж, Ч, Ш, Щ) в суффиксах разных частей речи

### Ё

1. В глагольном суффиксе **ёвыва**.  
2. В суффиксе отглагольных существительных **ёвк**.  
3. В суффиксе существительных **ёр**.  
4. В суффиксах страдательных причастий **ённ**, **ён**.  
5. В суффиксе отглагольных прилагательных **ён**.

### О

1. Под ударением в суффиксах существительных **ок**, **онок**, **онк**.  
2. Под ударением в суффиксах прилагательных **ов**, **он**.  
3. Под ударением в наречиях (кроме *ещё*).

